---
layout: default
title: "血本无归：美国会拟禁止IMF借钱一带一路国家用来向中国还债"
date: 2018-08-08T11:14:45.000000+08:00
---

美国参议院有部分议员要求特朗普政府详细解释，是否有办法应付中国的一带一路工程项目造成多个国家债台高筑，从而需要求援国际货币基金（IMF）贷款向北京还债。据华尔街日报报道，这群参议员已经去信财政部长姆努钦和国务卿蓬佩奥，要求他们解释IMF在事件中所扮演的角色。

目前大约有70个国家参与中国的一带一路计划，很多都因此欠下大笔债务，斯里兰卡已经要求IMF解决债务，巴基斯坦也将在今秋向IMF拍门求助。巴基斯坦目前背了620亿美元的债务，当中部分是因为一带一路基建项目所造成，包括价值20亿美元的一个空调捷运系统。

参院16个议员在信中指出：“有鉴IMF将在未来数个月可能贷款巴基斯坦偿还中国的债务，我们不得不谦卑地要求你们对如下问题作出回应…..。”这些问题包括“作为IMF最大的捐款国，美国将如何利用其影响力确保IMF的贷款不会变相延续中国正在进行的一带一路项目，或开始新的一带一路项目？”

财政部发言人正式已经受到议员们的信件，而IMF的发言人则强调“我们在向任何国家批出贷款之前，一向都会进行严谨的债务评估”。

参议员的信进一步指出：“负债的国家在与中国商讨债务重组时，北京往往都会向这些国家提出苛刻的要求，包括索取拥有战略性价值项目的股份。更有甚者，北京还不断利用经济压力来影响（这些国家的）外交决策。”

报道指出，位于华盛顿的智库“全球发展中心”今年3月估计，一带一路计划已导致8个国家深陷债务的泥淖，尽管对中国而言，这些工程的费用只属于中国对外融资的小部分，但对一些小国而言，却是难以承担的债务。

该智库指出，8个值得关注的国家包括东非的吉布地、中亚的吉尔吉斯和塔吉克、东南亚的老挝、印度洋岛国马尔地夫、蒙古、巴尔干半岛的黑山共和国，以及巴基斯坦。

巴基斯坦的情况更特别严重，前板球明星伊姆兰·汗赢得该国上个月的大选，成为新的总理，而他立即面临国家资不抵债的危机，寻求贷款援助已是别无他途的选择，而巴基斯坦过去从IMF贷款救急，已有十多次的纪录。

国务卿蓬佩奥已经讲过，IMF再向巴基斯坦贷款，等同用IMF的钱资助中国的一带一路计划。

姆努钦今年4月在IMF春季会议上说：“越来越多的低收入国家，向通常是欠缺透明度的一些新兴国家主权基金，例如中国或个别私人基金，借出一大笔本身根本难以偿还的债务。”

IMF总共有189个会员国，而身为全世界最大经济体系的财政部长，姆努钦也是IMF最有影响力的理事长。

